【篇目1】孔戣传（节选）
字数：624字
出处：2023年新高考Ⅰ卷语文真题，节选自《新唐书·孔戣传》

原文：

孔戣，字君严，冀州人。登进士第，历佐使府，入为侍御史。戣抗直敢言，无所回避。

宪宗朝，中人刘希光受赂二十万缗，抵死。事连吐突承璀，承璀方用事，帝欲宥之。戣疏曰："承璀以中人握禁兵，权宠莫二。今与希光交通，罪不可赦。陛下纵不忍诛，宜贬出之，以谢天下。"帝不纳。戣复上疏固争，帝怒，出为醴泉令。

会有边奏，言吐蕃入寇。帝思戣言，召还，拜谏议大夫。戣入谢，帝曰："向者朕不用卿言，几失良将。今吐蕃果入寇，边鄙骚然。卿以为何策可御之？"戣对曰："寇不可玩，当固守要害，以逸待劳。又宜选良将，委以阃外之事。临敌易将，兵家所忌。"帝然之。

久之，出为华州刺史。州有金矿，前刺史多因以为利。戣至，悉罢之，曰："利，人所欲也。然以利诱民，使弃本业，趋末作，非政之善者也。"在州三年，以清节闻。入为左散骑常侍，卒。

戣性俭素，门无私谒。尝曰："吾受国恩厚，无以报塞，敢营私乎？"故所至以廉称。

---

【篇目2】孟尝君列传（节选）
字数：658字
出处：2022年全国甲卷语文真题，节选自《史记·孟尝君列传》

原文：

孟尝君名文，姓田氏。文之父曰靖郭君田婴。田婴者，齐威王少子而齐宣王庶弟也。

初，田婴有子四十余人，其贱妾有子名文。文以五月五日生，婴告其母曰："勿举也。"其母窃举生之。及长，其母因兄弟而见其子文于田婴。田婴怒其母曰："吾令若去此子，而敢生之，何也？"文顿首，因曰："君所以不举五月子者，何故？"婴曰："五月子者，长与户齐，将不利其父母。"文曰："人生受命于天乎？将受命于户邪？"婴默然。文曰："必受命于天，君何忧焉。必受命于户，则可高其户耳，谁能至者！"婴曰："子休矣。"

久之，文承间问其父婴曰："子之子为何？"曰："为孙。""孙之孙为何？"曰："为玄孙。""玄孙之孙为何？"曰："不能知也。"文曰："君用事相齐，至今三王矣。齐不加广而君私家富累万金，门下不见一贤者。文闻将门必有将，相门必有相。今君后宫蹈绮縠而士不得短褐，仆妾余粱肉而士不厌糟糠。今君又尚厚积余藏，欲以遗所不知何人，而忘公家之事日损，文窃怪之。"于是婴乃礼文，使主家待宾客。宾客日进，名声闻于诸侯。

太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、鲁殊。问其故，曰："孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中盖六万余家矣。"世之传孟尝君好客自喜，名不虚矣。

---

【篇目3】宋史·苏轼传（节选）
字数：537字
出处：2021年新高考Ⅱ卷语文真题，节选自《宋史·苏轼传》

原文：

苏轼，字子瞻，眉州眉山人。生十年，父洵游学四方，母程氏亲授以书。闻古今成败，辄能语其要。

既至杭，大旱，饥疫并作。轼请于朝，免本路上供米三之一，复得赐度僧牒，易米以救饥者。明年春，又减价粜常平米，多作饘粥药剂，遣使挟医分坊治病，活者甚众。轼曰："杭，水陆之会，疫死比他处常多。"乃裒羡缗得二千，复发橐中黄金五十两，以作病坊，稍畜钱粮待之。

杭本近海，地泉咸苦，居民稀少。唐刺史李泌始引西湖水作六井，民足于水。白居易又浚西湖水入漕河，自河入田，所溉至千顷，民以殷富。湖水多葑，自唐及钱氏，岁辄浚治。宋兴，废之，葑积为田，水无几矣。轼见茅山一河专受江潮，盐桥一河专受湖水，遂浚二河以通漕。复造堰闸，以为湖水畜泄之限，江潮不复入市。以余力复完六井。又取葑田积湖中，南北径三十里，为长堤以通行者。堤成，植芙蓉、杨柳其上，望之如画图，杭人名为苏公堤。

---

【篇目4】韩非子·难一（节选）
字数：489字
出处：2024年全国甲卷语文真题，节选自《韩非子·难一》

原文：

历山之农者侵畔，舜往耕焉，期年，甽亩正。河滨之渔者争坻，舜往渔焉，期年而让长。东夷之陶者器苦窳，舜往陶焉，期年而器牢。仲尼叹曰："耕、渔与陶，非舜之事也，而舜往为之者，所以救败也。舜其信仁乎！乃躬藉处苦而民从之。故曰：圣人之德化乎！"

或问儒者曰："方此时也，尧安在？"其人曰："尧为天子。"

然则仲尼之圣尧奈何？圣人明察在上位，将使天下无奸也。今耕渔不争，陶器不窳，舜又何德而化？舜之救败也，则是尧有失也。贤舜，则去尧之明察；圣尧，则去舜之德化：不可两得也。

楚人有鬻盾与矛者，誉之曰："吾盾之坚，物莫能陷也。"又誉其矛曰："吾矛之利，于物无不陷也。"或曰："以子之矛陷子之盾，何如？"其人弗能应也。夫不可陷之盾与无不陷之矛，不可同世而立。今尧、舜之不可两誉，矛楯之说也。

---

【篇目5】论贵粟疏（节选）
字数：519字
出处：2022年新高考Ⅰ卷语文真题，节选自晁错《论贵粟疏》

原文：

圣王在上，而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也。故尧、禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也。

今海内为一，土地人民之众不避汤、禹，加以亡天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也？地有遗利，民有余力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出也，游食之民未尽归农也。民贫，则奸邪生。贫生于不足，不足生于不农，不农则不地著，不地著则离乡轻家，民如鸟兽。虽有高城深池，严法重刑，犹不能禁也。夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘旨；饥寒至身，不顾廉耻。人情，一日不再食则饥，终岁不制衣则寒。夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉！明主知其然也，故务民于农桑，薄赋敛，广畜积，以实仓廪，备水旱，故民可得而有也。

民者，在上所以牧之，趋利如水走下，四方亡择也。夫珠玉金银，饥不可食，寒不可衣，然而众贵之者，以上用之故也。其为物轻微易藏，在于把握，可以周海内而亡饥寒之患。此令臣轻背其主，而民易去其乡，盗贼有所劝，亡逃者得轻资也。粟米布帛生于地，长于时，聚于力，非可一日成也。数石之重，中人弗胜，不为奸邪所利，一日弗得而饥寒至。是故明君贵五谷而贱金玉。