【篇目1】送东阳马生序节选 + 链接材料
字数：课内164字 + 课外83字，合计247字
出处：2024年浙江杭州中考语文真题；课内选自宋濂《送东阳马生序》，课外链接选自《明史·宋濂传》

原文（课内）：

余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。

原文（课外链接）：

宋濂幼时即嗜学，家贫无书，每假借于藏书家，手自笔录，计日以还。尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。濂立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请。或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复。俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。

---

【篇目2】小石潭记（全文）
字数：193字
出处：2023年北京市中考语文真题，选自柳宗元《小石潭记》（统编版八年级下册）

原文：

从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。

潭中鱼可百许头，皆若空游无所依，日光下澈，影布石上。佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。

潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。

坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。

---

【篇目3】岳阳楼记节选 + 链接材料
字数：课内104字 + 课外145字，合计249字
出处：2022年浙江宁波中考语文真题；课内选自范仲淹《岳阳楼记》，课外链接选自沈括《梦溪笔谈》卷十一

原文（课内）：

至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞游泳，岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。

原文（课外链接）：

范文正公知杭州，会岁饥，乃大兴土木，修寺院，建学舍，役饥民之壮者，日给工食。或言其费财，公曰："荒年兴役，活人无数，是亦赈也。"又令诸寺修葺，富室出钱助费，所活饥民以万计。

---

【篇目4】孙权劝学 + 链接材料
字数：课内119字 + 课外96字，合计215字
出处：2021年浙江绍兴中考语文真题；课内选自《资治通鉴》，课外链接选自《北史·傅永列传》

原文（课内）：

初，权谓吕蒙曰："卿今当涂掌事，不可不学！"蒙辞以军中多务。权曰："孤岂欲卿治经为博士邪？但当涉猎，见往事耳。卿言多务，孰若孤？孤常读书，自以为大有所益。"蒙乃始就学。及鲁肃过寻阳，与蒙论议，大惊曰："卿今者才略，非复吴下阿蒙！"蒙曰："士别三日，即更刮目相待。"

原文（课外链接）：

傅永，字修期，清河人也。有气干，拳勇过人，能手执鞍桥，倒立驰骋。年二十余，始发愤读书，涉猎经史，兼有才笔。帝每叹曰："上马能击贼，下马作露布，唯傅修期耳。"

---

【篇目5】出师表节选 + 杜甫《蜀相》
字数：课内167字 + 诗歌56字，合计223字
出处：2023年上海市中考语文真题；课内选自诸葛亮《出师表》，诗歌选自杜甫《蜀相》

原文（课内）：

臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。

原文（诗歌）：

蜀相
杜甫

丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。